## 10장 정리

### 다형성 시작

객체지향 프로그래밍의 대표적인 특징으로는 캡슐화, 상속, 다형성이 있다. 그 중 다형성은 객체지향 프로그래밍의 꽃이라 불린다.

다형성(Polymorphism)은 이름 그대로 "다양한 형태", "여러 형태"를 를 뜻한다.

프로그래밍에서 다형성은 **한 객체가 여러 타입의 객체로 취급될 수 있는 능력**을 뜻한다.

**보통 하나의 객체는 하나의 타입**으로 고정되어 있다. 그런데 다형성을 사용하면 **하나의 객체가 다른 타입으로 사용될 수 있다**는 뜻이다.

다형성을 이해하기 위해서는 크게 2가지 핵심 이론을 알아야 한다.

- 다형적 참조
- 메서드 오버라이딩

### 다형적 참조

부모는 자식을 담을 수 있다.

- 부모 타입은 자식 타입을 담을 수 있다.
- `Parent poly` 는 부모 타입이다. `new Child()` 를 통해 생성된 결과는 `Child` 타입이다. 자바에서 부모 타입은 자식 타입을 담을 수 있다!
  - `Parent poly = new Child()` : 성공
- 반대로 자식 타입은 부모 타입을 담을 수 없다.
  - `Child child1 = new Parent()` : 컴파일 오류 발생

**다형적 참조**

지금까지 학습한 내용을 떠올려보면 항상 같은 타입에 참조를 대입했다. 그래서 보통 한 가지 형태만 참조할 수 있다.

- `Parent parent = new Parent()`
- `Child child = new Child()`

그런데 Parent 타입의 변수는 다음과 같이 자신인 `Parent` 는 물론이고, 자식 타입까지 참조할 수 있다. 만약 손자가 있다면 손자도 그 하위 타입도 참조할 수 있다.

- `Parent poly = new Parent()`
- `Parent poly = new Child()`
- `Parent poly = new Grandson()` : `Child` 하위에 손자가 있다면 가능

자바에서 **부모 타입은 자신은 물론이고, 자신을 기준으로 모든 자식 타입을 참조할 수 있다.** 이것이 바로 **다양한 형태를 참조할 수 있다고 해서 다형적 참조**라 한다.

**다형적 참조와 인스턴스 실행**

코드에서 `poly.parentMethod()` 를 호출하면 먼저 참조값을 사용해서 인스턴스를 찾는다. 그리고 다음으로 인스턴스 안에서 실행할 타입도 찾아야 한다. `poly` 는 `Parent` 타입이다. 따라서 `Parent` 클래스부터 시작해서 필요한 기능을 찾는다. 인스턴스의 `Parent` 클래스에 `parentMethod()` 가 있다. 따라서 해당 메서드가 호출된다.

**다형적 참조의 한계**

**Parent Child: poly.childMethod()**

`Parent poly = new Child()` 이렇게 자식을 참조한 상황에서 `poly` 가 자식 타입인 `Child` 에 있는 `childMethod()` 를 호출하면 어떻게 될까?
`poly.childMethod()` 를 실행하면 먼저 참조값을 통해 인스턴스를 찾는다. 그리고 다음으로 인스턴스 안에서 실행할 타입을 찾아야 한다. 호출자인 `poly` 는 `Parent` 타입이다. 따라서 `Parent` 클래스부터 시작해서 필요한 기능을 찾는다. 그런데 상속 관계는 부모 방향으로 찾아 올라갈 수는 있지만 자식 방향으로 찾아 내려갈 수는 없다. `Parent` 는 부모 타입이고 상위에 부모가 없다. 따라서 `childMethod()` 를 찾을 수 없으므로 컴파일 오류가 발생한다.

이런 경우 `childMethod()` 를 호출하고 싶으면 어떻게 해야할까? 바로 캐스팅이 필요하다.

**다형적 참조의 핵심은 부모는 자식을 품을 수 있다는 것이다.**
그런데 이런 다형적 참조가 왜 필요하지? 라는 의문이 들 수 있다. 이 부분은 다형성의 다른 이론들도 함께 알아야 이해할 수 있다. 지금은 우선 다형성의 문법과 이론을 익히는데 집중하자.

### 다형성과 캐스팅

```java
Child child = (Child) poly // Parent poly
```

`(타입)` 처럼 괄호와 그 사이에 타입을 지정하면 참조 대상을 특정 타입으로 변경할 수 있다. 이렇게 특정 타입으로 변경하는 것을 캐스팅이라 한다.
오른쪽에 있는 `(Child) poly` 코드를 먼저 보자. `poly` 는 `Parent` 타입이다. 이 타입을 `(Child)` 를 사용해서 일시적으로 자식 타입인 `Child` 타입으로 변경한다. 그리고 나서 왼쪽에 있는 `Child child` 에 대입한다.

**실행 순서**

```java
Child child = (Child) poly // 다운캐스팅을 통해 부모타입을 자식 타입으로 변환한 다음에 대입 시도
Child child = (Child) x001 // 참조값을 읽은 다음 자식 타입으로 지정
Child child = x001 // 최종 결과
```

참고로 캐스팅을 한다고 해서 `Parent poly` 의 타입이 변하는 것은 아니다. 해당 참조값을 꺼내고 꺼낸 **참조값이 `Child` 타입이 되는 것**이다. 따라서 `poly` 의 타입은 `Parent` 로 기존과 같이 유지된다.

### 캐스팅의 종류

- 업캐스팅(upcasting): 부모 타입으로 변경
- 다운캐스팅(downcasting): 자식 타입으로 변경

업캐스팅은 생략할 수 있다. 다운캐스팅은 생략할 수 없다. 참고로 업캐스팅은 매우 자주 사용하기 때문에 생략을 권장한다.
자바에서 부모는 자식을 담을 수 있다. 하지만 그 반대는 안된다. (꼭 필요하다면 다운캐스팅을 해야 한다.)

### 다운캐스팅과 주의점

**업캐스팅이 안전하고 다운캐스팅이 위험한 이유**

업캐스팅의 경우 이런 문제가 절대로 발생하지 않는다. 왜냐하면 객체를 생성하면 해당 타입의 상위 부모 타입은 모두 함께 생성된다! 따라서 위로만 타입을 변경하는 업캐스팅은 메모리 상에 인스턴스가 모두 존재하기 때문에 항상 안전하다. 따라서 캐스팅을 생략할 수 있다.

반면에 다운캐스팅의 경우 인스턴스에 존재하지 않는 하위 타입으로 캐스팅하는 문제가 발생할 수 있다. 왜냐하면 객체를 생성하면 부모 타입은 모두 함께 생성되지만 자식 타입은 생성되지 않는다. 따라서 개발자가 이런 문제를 인지하고 사용해야 한다는 의미로 명시적으로 캐스팅을 해주어야 한다.

**컴파일 오류 vs 런타임 오류**

컴파일 오류는 변수명 오타, 잘못된 클래스 이름 사용등 자바 프로그램을 실행하기 전에 발생하는 오류이다. 이런 오류는 IDE에서 즉시 확인할 수 있기 때문에 안전하고 좋은 오류이다.

반면에 런타임 오류는 이름 그대로 프로그램이 실행되고 있는 시점에 발생하는 오류이다. 런타임 오류는 매우 안좋은 오류이다. 왜냐하면 보통 고객이 해당 프로그램을 실행하는 도중에 발생하기 때문이다.

### instanceof

변수가 참조하는 인스턴스의 타입을 확인하고 싶다면 instanceof 키워드를 사용하면 된다.

다운캐스팅을 수행하기 전에는 먼저 instanceof 를 사용해서 원하는 타입으로 변경이 가능한지 확인한 다음에 다운캐스팅을 수행하는 것이 안전하다.

참고로 `instanceof` 키워드는 오른쪽 대상의 자식 타입을 왼쪽에서 참조하는 경우에도 `true` 를 반환한다.

```java
parent instanceof Parent //parent는 Child의 인스턴스
new Parent() instanceof Parent //parent가 Parent의 인스턴스를 참조하는 경우: true
new Child() instanceof Parent //parent가 Child의 인스턴스를 참조하는 경우: true
```

즉 오른쪽에 있는 타입에 왼쪽에 있는 인스턴스의 타입이 들어갈 수 있는지 대입해보면 된다. 대입이 가능하면 `true` , 불가능하면 `false` 가 된다.

**자바 16 - Pattern Matching for instanceof**

자바 16부터는 `instanceof` 를 사용하면서 동시에 변수를 선언할 수 있다. 덕분에 인스턴스가 맞는 경우 직접 다운캐스팅 하는 코드를 생략할 수 있다.

```java
private static void call(Parent parent) {
  parent.parentMethod();
  //Child 인스턴스인 경우 childMethod() 실행
  if (parent instanceof Child child) {
    System.out.println("Child 인스턴스 맞음");
    child.childMethod();
  }
 }
```
