## 1장 정리

### 클래스가 필요한 이유

자바 세상은 클래스와 객체로 이루어져 있다.

**클래스에 정의한 변수**들을 **멤버 변수**, 또는 **필드**라 한다.

- 멤버 변수(Member Variable): 이 변수들은 특정 클래스에 소속된 멤버이기 때문에 이렇게 부른다.
ex) 학생 소속의 3가지 변수가 있는 것
- 필드(Field): 데이터 항목을 가리키는 전통적인 용어 (데이터베이스, 엑셀 등에서 데이터 각각의 항목을 필드라 한다)
- 자바에서 멤버 변수, 필드는 같은 뜻이다. 클래스에 소속된 변수를 뜻한다.

클래스명은 관례상 **대문자로 시작**하고 **낙타 표기법(CamelCase)**을 사용한다.
예): `Student` , `User` , `MemberService`

(변수는 소문자 클래스는 대문자)

### 클래스와 사용자 정의 타입

- 타입은 데이터의 종류나 형태를 나타낸다.
- `int` 라고 하면 정수 타입, `String` 이라고 하면 문자 타입이다.
- 학생( `Student` )이라는 타입을 만들면 되지 않을까?
- **클래스를 사용**하면 `int` , `String` 과 같은 **타입을 직접 만들 수 있다**.
- 사용자가 직접 정의하는 **사용자 정의 타입**을 만들려면 설계도가 필요하다. 이 **설계도(도면)가 바로 클래스**이다. (붕어빵 틀)
- 설계도인 클래스를 사용해서 **실제 메모리에 만들어진 실체를 객체 또는 인스턴스**라 한다. (딱 찍어서 만들어낸 거) (붕어빵)
- 클래스를 통해 사용자가 원하는 종류의 데이터 타입을 마음껏 정의할 수 있다.

### 용어: 클래스, 객체, 인스턴스

클래스는 설계도이고, 이 설계도를 기반으로 실제 메모리에 만들어진 실체를 객체 또는 인스턴스라 한다. 둘다 같은 의미로 사용된다.


### 클래스, 객체, 인스턴스 정리

#### 클래스 - Class

클래스는 객체를 생성하기 위한 '틀' 또는 '설계도'이다. 클래스는 객체가 가져야 할 속성(변수)과 기능(메서드)를 정의한다. 예를 들어 학생이라는 클래스는 속성으로 `name` , `age` , `grade` 를 가진다. 참고로 기능(메서드)은 뒤에서 설명한다. 지금은 속성(변수)에 집중하자

- 틀: 붕어빵 틀을 생각해보자. 붕어빵 틀은 붕어빵이 아니다! 이렇게 생긴 붕어빵이 나왔으면 좋겠다고 만드는 틀일 뿐이다. 실제 먹을 수 있는 것이 아니다. 실제 먹을 수 있는 팥 붕어빵을 객체 또는 인스턴스라 한다.
- 설계도: 자동차 설계도를 생각해보자. 자동차 설계도는 자동차가 아니다! 설계도는 실제 존재하는 것이 아니라 개념으로만 있는 것이다. 설계도를 통해 생산한 실제 존재하는 흰색 테슬라 모델 Y 자동차를 객체 또는 인스턴스라 한다.

#### 객체 - Object

객체는 클래스에서 정의한 속성과 기능을 가진 실체이다. 객체는 서로 독립적인 상태를 가진다.
예를 들어 위 코드에서 `student1` 은 학생1의 속성을 가지는 객체이고, `student2` 는 학생2의 속성을 가지는 객체이다. `student1` 과 `student2` 는 같은 클래스에서 만들어졌지만, 서로 다른 객체이다.

#### 인스턴스 - Instance

인스턴스는 특정 클래스로부터 생성된 객체를 의미한다. 그래서 객체와 인스턴스라는 용어는 자주 혼용된다. 인스턴스는 주로 객체가 어떤 클래스에 속해 있는지 강조할 때 사용한다. 예를 들어서 `student1` 객체는 `Student` 클래스의 인스턴스다. 라고 표현한다.

#### 객체 vs 인스턴스

둘다 클래스에서 나온 실체라는 의미에서 비슷하게 사용되지만, 용어상 인스턴스는 객체보다 좀 더 관계에 초점을 맞춘 단어이다. 보통 `student1` 은 `Student` 의 객체이다. 라고 말하는 대신 `student1` 은 `Student` 의 인스턴스이다. 라고 특정 클래스와의 관계를 명확히 할 때 인스턴스라는 용어를 주로 사용한다.

좀 더 쉽게 풀어보자면, **모든 인스턴스는 객체이지만, 우리가 인스턴스라고 부르는 순간은 특정 클래스로부터 그 객체가 생성되었음을 강조하고 싶을 때이다.** 예를 들어 `student1` 은 객체이지만, 이 객체가 `Student` 클래스로부터 생성되다는 점을 명확히 하기 위해 `student1` 을 `Student` 의 인스턴스라고 부른다.

하지만 둘다 클래스에서 나온 실체라는 핵심 의미는 같기 때문에 보통 둘을 구분하지 않고 사용한다.