## 9장 정리

### 상속 관계

상속은 객체 지향 프로그래밍의 핵심 요소 중 하나로, 기존 클래스의 필드와 메서드를 새로운 클래스에서 재사용하게 해준다. 이름 그대로 기존 클래스의 속성과 기능을 그대로 물려받는 것이다. 상속을 사용하려면 extends 키워드를 사용하면 된다. 그리고 extends 대상은 하나만 선택할 수 있다. (부모는 한 명만 선택 가능)


**용어 정리**

- **부모 클래스 (슈퍼 클래스)**: 상속을 통해 자신의 필드와 메서드를 다른 클래스에 제공하는 클래스

- **자식 클래스 (서브 클래스)**: 부모 클래스로부터 필드와 메서드를 상속받는 클래스

**다중 상속 문제(다이아몬드 문제)**

자바는 클래스의 다중 상속을 허용하지 않는다. 대신에 이후에 설명한 인터페이스의 다중 구현을 허용해서 이러한 문제를 피한다.

*추후 이펙티브 자바 스터디 md파일 내용 추가예정*


### 상속과 메모리 구조
- 상속 관계의 객체를 생성하면 그 내부에는 부모와 자식이 모두 생성된다.
- 상속 관계의 객체를 호출할 때, 대상 타입을 정해야 한다. 이때 호출자의 타입을 통해 대상 타입을 찾는다.
- 현재 타입에서 기능을 찾지 못하면 상위 부모 타입으로 기능을 찾아서 실행한다. 기능을 찾지 못하면 컴파일 오류가 발생한다.


### 상속과 메서드 오버라이딩
부모에게서 상속 받은 기능을 자식이 재정의 하는 것을 메서드 오버라이딩(Overriding)이라 한다.

**@Override**
`@` 이 붙은 부분을 애노테이션이라 한다. 애노테이션은 주석과 비슷한데, 프로그램이 읽을 수 있는 특별한 주석이라 생각하면 된다.

이 애노테이션은 상위 클래스의 메서드를 오버라이드하는 것임을 나타낸다.

이름 그대로 오버라이딩한 메서드 위에 이 애노테이션을 붙여야 한다.

컴파일러는 이 애노테이션을 보고 메서드가 정확히 오버라이드 되었는지 확인한다. 오버라이딩 조건을 만족시키지 않으면 컴파일 에러를 발생시킨다. 따라서 실수로 오버라이딩을 못하는 경우를 방지해준다. 이 기능은 필수는 아니지만 코드의 명확성을 위해 붙여주는 것이 좋다.

**오버로딩(Overloading)과 오버라이딩(Overriding)**
- 메서드 오버로딩: 메서드 이름이 같고 매개변수(파라미터)가 다른 메서드를 여러개 정의하는 것을 메서드 오버로딩(Overloading)이라 한다. 오버로딩은 번역하면 과적인데, 과하게 물건을 담았다는 뜻이다. 따라서 같은 이름의 메서드를 여러개 정의했다고 이해하면 된다.
- 메서드 오버라이딩: 메서드 오버라이딩은 하위 클래스에서 상위 클래스의 메서드를 재정의하는 과정을 의미한다. 따라서 상속 관계에서 사용한다. 부모의 기능을 자식이 다시 정의하는 것이다. 오버라이딩을 단순히 해석하면 무언가를 넘어서 타는 것을 말한다. 자식의 새로운 기능이 부모의 기존 기능을 넘어 타서 기존 기능을 새로운 기능으로 덮어버린다고 이해하면 된다. 오버라이딩을 우리말로 번역하면 무언가를 다시 정의한다고 해서 **재정의**라 한다. 상속 관계에서는 기존 기능을 다시 정의한다고 이해하면 된다. 실무에서는 메서드 오버라이딩, 메서드 재정의 둘다 사용한다.



### 메서드 오버라이딩 조건

- 메서드 이름: 메서드 이름이 같아야 한다.

- 메서드 매개변수(파라미터): 매개변수(파라미터) 타입, 순서, 개수가 같아야 한다.

- 반환 타입: 반환 타입이 같아야 한다. 단 반환 타입이 하위 클래스 타입일 수 있다.

- 접근 제어자: 오버라이딩 메서드의 접근 제어자는 상위 클래스의 메서드보다 더 제한적이어서는 안된다. 예를 들어, 상위 클래스의 메서드가 `protected` 로 선언되어 있으면 하위 클래스에서 이를 `public` 또는
`protected` 로 오버라이드할 수 있지만, `private` 또는 `default` 로 오버라이드 할 수 없다.

- 예외: 오버라이딩 메서드는 상위 클래스의 메서드보다 더 많은 체크 예외를 `throws` 로 선언할 수 없다. 하지만 더 적거나 같은 수의 예외, 또는 하위 타입의 예외는 선언할 수 있다.

- `static` , `final` , `private` : 키워드가 붙은 메서드는 오버라이딩 될 수 없다.
    - `static` 은 클래스 레벨에서 작동하므로 인스턴스 레벨에서 사용하는 오버라이딩이 의미가 없다. 쉽게 이야기해서 그냥 클래스 이름을 통해 필요한 곳에 직접 접근하면 된다.
    - `final` 메서드는 재정의를 금지한다.
    - `private` 메서드는 해당 클래스에서만 접근 가능하기 때문에 하위 클래스에서 보이지 않는다. 따라서 오버라이딩 할 수 없다.
- 생성자 오버라이딩: 생성자는 오버라이딩 할 수 없다.


### 접근 제어와 메모리 구조
본인 타입에 없으면 부모 타입에서 기능을 찾는데, 이때 접근 제어자가 영향을 준다. 왜냐하면 객체 내부에서는 자식과 부모가 구분되어 있기 때문이다. 결국 자식 타입에서 부모 타입의 기능을 호출할 때, 부모 입장에서 보면 외부에서 호출한 것과 같다.