## 5장 정리

### 패키지
- 컴퓨터는 보통 파일을 분류하기 위해 폴더, 디렉토리라는 개념을 제공한다. 
- 자바도 이런 개념을 제공하는데, 이것이 바로 패키지이다. 패키지 안에 관련된 자바 클래스들을 넣으면 된다.
- 패키지(package)는 이름 그대로 물건을 운송하기 위한 포장 용기나 그 포장 묶음을 뜻한다.
- 패키지를 구성할 때 서로 관련된 클래스는 하나의 패키지에 모으고, 관련이 적은 클래스는 다른 패키지로 분리하는 것이 좋다.

### 패키지 사용
- 패키지를 먼저 만들고 그 다음에 클래스를 만들어야 한다.
- 패키지 위치에 주의하자.
- 패키지를 사용하는 경우 항상 코드 첫줄에 package pack 과 같이 패키지 이름을 적어주어야 한다.	
	- 사용자와 같은 위치: 같은 패키지에 있는 경우에는 패키지 경로를 생략해도 된다.
	- 사용자와 다른 위치: 패키지 전체 경로를 포함해서 클래스를 적어주어야 한다.

### 패키지 import
- 코드에서 첫줄에는 package 를 사용하고, 다음 줄에는 import 를 사용할 수 있다.
- import 를 사용하면 다른 패키지에 있는 클래스를 가져와서 사용할 수 있다.
- import 를 사용한 덕분에 코드에서는 패키지 명을 생략하고 클래스 이름만 적을 수 있다.
- 특정 패키지에 포함된 모든 클래스를 포함해서 사용하고 싶으면 `import` 시점에 `*` 을 사용하면 된다.


### 클래스 이름 중복
- 패키지 덕분에 클래스 이름이 같아도 패키지 이름으로 구분해서 같은 이름의 클래스를 사용할 수 있다.
- 같은 이름의 클래스가 있다면 import 는 둘중 하나만 선택할 수 있다. 이때는 자주 사용하는 클래스를 import 하고 나머지를 패키지를 포함한 전체 경로를 적어주면 된다. 
- 물론 둘다 전체 경로를 적어준다면 import 를 사용하지 않아도 된다.

### 패키지 규칙
- 패키지의 이름과 위치는 폴더(디렉토리) 위치와 같아야 한다. (필수)
- 패키지 이름은 모두 소문자를 사용한다. (관례)
- 패키지 이름의 앞 부분에는 일반적으로 회사의 도메인 이름을 거꾸로 사용한다. 예를 들어, 
com.company.myapp 과 같이 사용한다. (관례)
	- 이 부분은 필수는 아니다. 하지만 수 많은 외부 라이브러리가 함께 사용되면 같은 패키지에 같은 클래스 이름이 존재할 수도 있다. 이렇게 도메인 이름을 거꾸로 사용하면 이런 문제를 방지할 수 있다.
	- 내가 오픈소스나 라이브러리를 만들어서 외부에 제공한다면 꼭 지키는 것이 좋다.
	- 내가 만든 애플리케이션을 다른 곳에 공유하지 않고, 직접 배포한다면 보통 문제가 되지 않는다.


### 패키지와 계층 구조
패키지는 보통 다음과 같이 계층 구조를 이룬다.
- a
	- b
	- c
  
이렇게 하면 다음과 같이 총 3개의 패키지가 존재한다.

`a` , `a.b` , `a.c`

계층 구조상 `a` 패키지 하위에 `a.b` 패키지와 `a.c` 패키지가 있다.

그런데 이것은 우리 눈에 보기에 계층 구조를 이룰 뿐이다. `a` 패키지와 `a.b` , `a.c` 패키지는 서로 완전히 다른 패키지이다.

따라서 `a` 패키지의 클래스에서 `a.b` 패키지의 클래스가 필요하면 import 해서 사용해야 한다. 반대도 물론 마찬가지이다.

정리하면 패키지가 계층 구조를 이루더라도 모든 패키지는 서로 다른 패키지이다.

물론 사람이 이해하기 쉽게 계층 구조를 잘 활용해서 패키지를 분류하는 것은 좋다. 카테고리는 보통 큰 분류에서 세세한 분류로 점점 나누어지듯이 패키지도 마찬가지이다.
